# leetcode 刷题笔记

## 数据结构

## O(1) 操作

1. 如何删除链表中指针指定节点？将其值与下一个节点的值交换，删除下一个
2. 如何删除数组中索引指定元素？将其值与数组最后一个元素值交换，删除最后一个

### 单调栈

单调栈用途不太广泛，只处理一种典型的问题，叫做 Next Greater Element

[单调栈结构解决三道算法题](https://labuladong.gitbook.io/algo/mu-lu-ye-1/mu-lu-ye-3/dan-tiao-zhan)
[补充例题](https://github.com/jiebaomaster/kaoyan/blob/master/data_structure/monotonyStack.cpp)

扩展：单调栈的单调性还可以用来保证子串的最小字典序

### 二分法

二分法通常以应用题的形式出现，求某个限定条件 t 下的最值，且限定条件和所求值之间存在单调函数关系。通常将所求值 x 当做自变量，限定条件作为因变量，建立函数关系 f(x)，根据 f(x) 与 t 的关系进行二分查找，寻找最值。其中，要查找的 x 的范围通常不会直接给出，需要根据题目条件获取，通常和题目直接给出的数组有关（元素的最值，所有元素的和等）。

### 双指针法

**快慢指针** 如果要操作的节点有明确的位置关系（中位数，倒数第 n 个），可以考虑快慢指针，如快指针先走 n 步，快指针一次走 2 步。快慢指针也用于列表中一次遍历原地去重，删除目标元素。
**左右指针** 如果列表有序，可以考虑左右指针。
**滑动窗口** 左右指针的一种应用，通常用于在 O(n) 时间内求字符串子串相关问题。

``` c++
/* 滑动窗口算法框架 */
void slidingWindow(string s, string t) {
  unordered_map<char, int> need,  // 可选，目标子串 t 的元素出现的次数
                          window; // 窗口内元素出现的次数
  for (char c : t) need[c]++;     // 用目标字符串初始化 need

  int left = 0, right = 0;
  int valid = 0; // 可选，记录窗口中有几个元素满足要求了
  while (right < s.size()) {
    // c 是将移入窗口的字符，右移窗口
    char c = s[right++];
    // 进行窗口内数据的一系列更新
    ...

    // 判断左侧窗口是否要收缩，滑动窗口需要保持题目要求的某种状态
    while (window needs shrink) {
      // d 是将移出窗口的字符，左移窗口
      char d = s[left++];
      // 进行窗口内数据的一系列更新
      ...
    }
  }
}
```

## 动态规划

### DP 定义

一维
二维

题目要求“不超过 K”条件，可以转化为一维条件“恰好 = k”，最后需要额外遍历一次“恰好条件”(1~K)求最值 [787.K站中转内最便宜的航班](./dp/复杂背景/787.K站中转内最便宜的航班.cpp)

dp的顺序，一般从起点出发，一直dp求解到终点；如果dp附加有额外的状态，可以考虑从终点出发，dp求解到起点 [174.地下城游戏](./dp/复杂背景/174.地下城游戏.cpp) [514.自由之路](./dp/复杂背景/514.自由之路.cpp)

二维 DP 可以从一维数组中产生，这被称为区间 DP，为求一维数组 arr 中的某个最值，可以从其子串中递推。通常定义 dp[i][j] 表示对于 arr 的子串 arr[i..j] 的所求最值 [516.最长回文子序列](./dp/子序列问题/516.最长回文子序列.cpp) [1312.让字符串成为回文串的最少插入次数](./dp/1312.让字符串成为回文串的最少插入次数.cpp) [877.石子游戏](./dp/复杂背景/877.石子游戏.cpp)

三维
[股票买卖问题的一般情况](./dp/复杂背景/股票买卖的最佳时机/188.交易k次.cpp)
[877.石子游戏](./dp/复杂背景/877.石子游戏.cpp)

### DP 顺序

**关于「状态」的穷举，最重要的一点就是：状态转移所依赖的状态必须被提前计算出来。**

可以根据 base case 和最终状态进行推导。
例：一个二维的 dp 问题，如果已知 dp[i][i]，dp[i][j] 依赖 dp[i][k] 和 dp[k][j]，其中 `i<k<j`，要求 dp[0][n]，显然应该先按行从下往上，再按列从左往右的方法，这样在计算 dp[i][j] 时，每个 dp[i][k] 和 dp[k][j] 都已经被计算出来了。 [312.戳气球](./dp/复杂背景/312.戳气球.cpp)

``` text
 j
------------>
             ^
* . . . . #  |
. * . . . .  |
. . * - - ?  |
. . . * . |  | i
. . . . * |  |
. . . . . *  |
```

只要涉及求最值，没有任何奇技淫巧，一定是穷举所有可能的结果，然后对比得出最值

### 在复杂数据结构中 DP

图 [787.K站中转内最便宜的航班](./dp/复杂背景/787.K站中转内最便宜的航班.cpp)
二叉树 [337.打家劫舍-二叉树](dp/复杂背景/打家劫舍/337.打家劫舍-二叉树.cpp)

### 子序列问题

- 两个字符串 dp[i][j]，表示以 s1[i] 和 s2[j] 结尾的...
- 一个字符串通常 dp[i]，表示以 s[i] 结尾的...
  - 如果涉及到两个字符的位置如回文，可以设 dp[i][j], 表示子串s[i...j]的...

### 背包问题

[用一种规律搞定背包问题](https://leetcode-cn.com/problems/combination-sum-iv/solution/xi-wang-yong-yi-chong-gui-lu-gao-ding-bei-bao-wen-/)

背包问题具备的特征：给定一个 target，target 可以是数字也可以是字符串，再给定一个数组 nums，nums 中装的可能是数字，也可能是字符串，问：能否使用 nums 中的元素做各种排列组合得到target。

对于一个背包问题：

1. 分析是哪种背包问题：
   1. 组合问题：“恰好”装满为 j 的背包，有几种方法
   2. 判断问题：能否“恰好”装满容量为 j 的背包
   3. 最值问题：容量为 j 的背包，最多“可以”装多少，最少使用几个物品
2. 01背包 还是 完全背包，即 nums 数组中的元素是否可以重复使用。
3. 如果是组合问题，是否需要考虑元素之间的顺序，解法不同

#### 结果集中元素的顺序

在组合问题中

- 一般的组合问题，不考虑结果中元素的顺序，即求组合数
  - 一般的思路是先遍历 num[]，分类讨论是否选中 num[i]，如果把第 i 个物品装入背包，那么恰好装满背包的方法数，取决于使用前面 i 个物品（完全背包）装满容量为 j-num[i] 的背包的方法数，即 dp[i][j-coins[i]]。
- 如果要考虑结果中元素的顺序，{1,2} 和 {2,1} 作为两个结果，即求排列数 [377.组合总和Ⅳ-完全-排列数](./dp/背包问题/组合问题/377.组合总和Ⅳ-完全-排列数.cpp)
  - 考虑把第 i 个物品装入背包时 dp[i][j] 不再等于 dp[i][j-num[i]]，因为新加入的 num[i] 可以插入 dp[i][j-coins[i]] 的结果集的不同位置中产生更多的排列
  - 例如，考虑 num[]={1,2,3}，target=5，易知 dp[3][2] 的结果集为 {1,1} {2}，共 2 个，求 dp[3][5]，当选中 num[2]=3 时，结果集除了对应 dp[3][2] 的 {1,1,3} {2,3} 还有 {3,1,1} {1,3,1} {3,2} 共 5 个

排列和组合主要影响的是遍历的次序

- 组合数问题，外层循环遍历备选数 nums，内层循环遍历背包容量 target。采用经典的二维 dp 定义即可。
- 排列数问题，外层循环遍历背包容量 target，内层循环遍历备选数 nums。定义 dp[i] 表示和为 i 的排列个数，则 `dp[i] = ∑dp[i-nums[k]], 0<=k<nums.size()`

背包问题的最值问题，求最少使用几个物品时，不必考虑结果集中元素的顺序，采用组合数或者排列数的写法都可以

## 回溯

回溯算法经典框架，考虑结果中每一个位置上的选择，递归层级表示了当前考虑的位置。

``` javascript
result = [] // 结果集
function backtrack(路径, 选择列表){
   if (满足结束条件)
      result.add(路径)
      return

   for(选择 in 选择列表) // 遍历位置 i 的所有选择
      做选择
      backtrack(路径, 选择列表) // 考虑位置 i+1 的选择
      撤销选择
}
```

[C++ 总结了回溯问题类型 带你搞懂回溯算法(大量例题)](https://leetcode-cn.com/problems/subsets/solution/c-zong-jie-liao-hui-su-wen-ti-lei-xing-dai-ni-gao-/)

回溯算法能解决排列组合问题。子集问题是组合问题的特例，求子集相对于求所有选中个数的组合。

|类型|题目|关键点|
|---|---|---|
|子集|[90.子集II-备选数重复](./回溯/子集/90.子集II-备选数重复.cpp)<br>[78.子集-备选数唯一](./回溯/子集/78.子集-备选数唯一.cpp)<br>[784.字母大小写全排列](./回溯/子集/784.字母大小写全排列.cpp)|子集和组合的求解方法相同，只是子集要记录所有组合|
|组合|[39.组合总和-备选数唯一-重复选择](./回溯/组合/39.组合总和-备选数唯一-重复选择.cpp)<br>[40.组合总和II-备选数重复-一次选择](./回溯/组合/40.组合总和II-备选数重复-一次选择.cpp)<br>[216.组合总和III-备选数唯一-一次选择-选k个](./回溯/组合/216.组合总和III-备选数唯一-一次选择-选k个.cpp)<br>[77.组合-n个数里挑k个](./回溯/组合/77.组合-n个数里挑k个.cpp)|子集、组合类问题，关键是用一个 index 参数来控制选择列表，防止元素重复被选|
|排列|[46.全排列-备选数唯一](./回溯/排列/46.全排列-备选数唯一.cpp)<br>[47.全排列-备选数重复](./回溯/排列/47.全排列-备选数重复.cpp)<br>[剑指offer38.字符串的排列](./回溯/排列/剑指offer38.字符串的排列.cpp)|排列类问题使用 used 数组来标识元素是否已被选择，防止元素重复被选|
|搜索|[22.括号生成](./回溯/线性搜索/22.括号生成.cpp)<br>[131.分割回文串](./回溯/线性搜索/131.分割回文串.cpp)<br>[401.二进制手表](./回溯/线性搜索/401.二进制手表.cpp)<br>[698.划分为k个相等的子集](./回溯/线性搜索/698.划分为k个相等的子集.cpp)|遍历所有的可能性，判断每一种情况是否符合题意|
|矩阵搜索|[37.解数独](./回溯/矩阵搜索/37.解数独.cpp)<br>[51.N皇后](./回溯/矩阵搜索/51.N皇后.cpp)<br>[79.单词搜索](./回溯/矩阵搜索/79.单词搜索.cpp)|对于矩阵中的每一个点，需要根据题意确定递归的方向，通常有“上下左右”四个方向|

子集、组合与排列是不同性质的概念。子集、组合是无关顺序的，而排列是和元素顺序有关的，如 [1，2] 和 [2，1] 是同一个组合(子集)，但 [1,2] 和 [2,1] 是两种不一样的排列！！！！因此被分为两类问题

回溯和动态规划本质上都是搜索，动态规划通过重复子问题加快了搜索速度。回溯能记录下所有选择的路径，动态规划不能记录所有路径，但是能用来求选择的数量、判断能否成功、求所有选择中的某个最值。
通常只有在需要列举出所有解决方案的时候使用回溯，其他情况下使用 DP，如背包问题中的组合问题用 DP 解决，详见上文“动态规划-背包问题”章节。

### DFS

DFS 可以解决一类常见的问题：**给定一个序列（元素唯一），枚举这个序列的所有子序列（子集）**
基本思想是：依次考虑序列中的每一个元素 nums[i]，可以选择 nums[i]，也可以不选择，记录在 track 中。枚举所有子序列，即可求得符合题目要求的“最优子序列”。显然，这个问题也等价于**枚举从 N 个数中选择 K 个数的所有方案**。
[78.子集-元素唯一](./回溯/子集/78.子集-元素唯一.cpp) [77.组合-n个数里挑k个](./回溯/组合/77.组合-n个数里挑k个.cpp)

DFS 的经典框架，考虑备选集中的每一个元素是否被选中

``` javascript
result = [] // 结果集
cur = 0; // 选择 nums[i] 产生的影响
function dfs(路径, i, nums) { // 考虑 nums[i] 的选择
   if (i == nums.length) // 考虑完所有的元素
      if (满足题目条件)
         result.add(路径)
      return

   在 路径 中记录选择
   dfs(i+1, nums, cur+nums[i]) // 选择 nums[i]，考虑 nums[i+1]
   // 如果元素可以被重复选择，则选择完 nums[i]，可以继续选 nums[i]，使用下面的语句
   // dfs(i, nums, cur+nums[i])
   在 路径 中撤销选择

   dfs(i+1, nums, cur) // 不选择 nums[i]，考虑 nums[i+1]
}
```

### 经典回溯 VS DFS

**经典回溯是站在“路径”的角度思考，考虑路径上的每一步选择哪个元素；DFS 是站在“备选集”的角度思考，考虑备选集中的每一个元素是否被选中。**

针对备选集有重复的情况 [90.子集II-备选数重复](./回溯/子集/90.子集II-备选数重复.cpp)

- 站在路径的角度思考更容易去重，只需要先将备选数组排序，再保证路径的递归选择树每一层不出现重复的节点即可。
- 如果站在选择集的角度，只能在最后将 tracking 加入结果集时手动判断重复，容易超过时间限制。

在组合问题中，经典回溯和 DFS 函数的定义都需要一个 index 参数 [39.组合总和-被选数唯一-重复选择](./回溯/组合/39.组合总和-被选数唯一-重复选择.cpp)

- 经典回溯中 index 表示这一步中可选元素的范围为 [index, len)，只在备选集的后半部分中选择是为了防止重复选择，每次递归时 index 变化是跳跃递增的
- DFS 中 index 表示当前考虑的是备选集中的第 index 个元素，DFS 方法天生不会选到重复元素，每次递归时 index 变化是连续递增的

## 贪心

### 区间问题

区间问题肯定按照区间的起点或者终点进行 **排序**
所有区间问题类型：

1. **最多不重叠区间** 只有一个会议室，还有若干会议，如何将尽可能多的会议安排到这个会议室里？问最多能开几个会议
   - 原型：一个区间列表，在某个范围内从列表中选择最多的区间，要求所选区间不重叠
   - 解法：将这些会议（区间）按结束时间（右端点）升序排序，贪心选择结束时间最早的。[435.无重叠区间](./贪心/区间问题/435.无重叠区间.cpp) [452.用最少数量的箭引爆气球](./贪心/区间问题/452.用最少数量的箭引爆气球.cpp)
2. **短区间拼接长区间** 给你若干较短的视频片段，和一个较长的视频片段，请你从较短的片段中尽可能少地挑出一些片段，拼接出较长的这个片段，求最少需要的短视频片段数量
   - 原型：一个区间列表，在其中选择区间拼接成大区间，要求选中的区间必须数值连续（即部分重叠）
   - 解法：将这些视频片段（区间）按开始时间（左端点）排序，贪心选择连续且结束时间最晚的。[1024.视频拼接](./贪心/区间问题/1024.视频拼接.cpp)
3. **区间合并** 给你若干区间，请你将所有有重叠部分的区间进行合并，求合并后的区间列表
   - 将这些区间按起点升序终点降序排序，遍历与前一个区间比较，合并交叉的。[56.合并区间](./贪心/区间问题/56.合并区间.cpp)
4. **删除被覆盖区间** 给你若干区间，其中可能有些区间比较短，被其他区间完全覆盖住了，请你删除这些被覆盖的区间，求剩余区间数量
   - 参照上一题的思路，将这些区间按起点升序终点降序排序，遍历与前一个区间比较，依次合并交叉并删除被覆盖，注意这里的合并只是逻辑合并，方便判断覆盖，不影响区间数量。[1288.删除被覆盖区间](./贪心/区间问题/1288.删除被覆盖区间.cpp)
5. **两个区间列表的交集** 有两个部门同时预约了同一个会议室的若干时间段，请你计算会议室的冲突时段。
   - 原型：两个区间列表，列表内区间不重叠，求两个列表间的区间交集
   - 解法：将这些区间按起点升序排序，双指针依次遍历两个列表，求区间交集。[986.区间列表的交集](./贪心/区间问题/986.区间列表的交集.cpp)
6. **区间重叠** 给你输入若干形如 [begin, end] 的区间，代表若干会议的开始时间和结束时间，请你计算至少需要申请多少间会议室。
   - 原型：一个区间列表，求同一时刻 **最多** 有几个区间重叠
   - 解法：将起点和终点都投影到时间轴上，遍历所有时间点，遇到起点就+1，遇到终点就-1。[253.会议室II](./贪心/区间问题/253.会议室II.cpp)

## 其他

### 无穷大

题解算法中通常使用 `0x3f3f3f3f` 表示 INT 范围内的无穷大，这会带来以下几个好处：

1. `0x3f3f3f3f` 的十进制是 1061109567，也就是 10^9 级别的（和 0x7fffffff 一个数量级），而一般场合下的数据都是小于 10^9 的，所以它可以作为无穷大使用而不致出现数据大于无穷大的情形。
2. 满足“无穷大加一个有穷的数依然是无穷大”：由于一般的数据都不会大于 10^9，所以当我们把 `0x3f3f3f3f` 加上一个数据时，它并不会溢出。
3. 满足“无穷大加无穷大还是无穷大”：事实上 `0x3f3f3f3f+0x3f3f3f3f=2122219134`，这非常大但却没有超过 32-bit int 的表示范围。
4. 如果我们想要将某个数组清零，我们通常会使用 `memset(a,0,sizeof(a))` 这样的代码来实现。但是当我们想将某个数组全部赋值为无穷大时（例如解决图论问题时邻接矩阵的初始化），就不能使用 memset 函数而得自己写循环了，这是因为 memset 是按字节操作的，它能够对数组清零是因为 0 的每个字节都是 0。然而如果我们将无穷大设为 `0x3f3f3f3f`，因为 `0x3f3f3f3f` 的每个字节都是 `0x3f`，所以要把一段内存全部置为无穷大，我们只需要 `memset(a,0x3f,sizeof(a))`。

所以在通常的场合下，`const int INF = 0x3f3f3f3f;` 真的是一个非常棒的选择。

## C++ 常用 API

数字转字符串 `string to_string (int val);`

## TODO

KMP
[【宫水三叶】简单题学 KMP 算法](https://leetcode-cn.com/problems/implement-strstr/solution/shua-chuan-lc-shuang-bai-po-su-jie-fa-km-tb86/) 
[有限状态机之 KMP 字符匹配算法](https://labuladong.gitee.io/algo/3/26/94/)
